Лучший способ понять взаимодействие браузера и HTML - это аналогия. Представьте что интернет это город и в этом городе есть различные магазины, салоны и т.д которые предоставляют нам услуги. а есть люди которые являются клиентами и конечно же у всего в городе есть адрес. Так же и в интернете каждое устройство в сети это некоторый либо клиент либо предоставитель услуги и у каждого из них есть адрес (IP-address). И теперь представьте что любое устройство в сети это по умолчанию клиент и так же как клиент человек, он может запрашивать какие-то услуги. Так же и в сети любоей устройство(в дальнейшем будем называть КЛИЕНТ) может отправить запрос любому поставщику услуги(в дальнейшем СЕРВЕР), а сервер если он умеет отвечать на этот запрос должен предоставить что у него просят. Это взаимодействие называется Клиент-Серверная архитектура и на ней построен весь интернет.  но как и в реальной жизни мы пользуемся какими-то правилами, так и в сети есть некоторые правила по которым мы должны формировать запросы, или отвечать на эти запросы и называются такие правила протоколами и для интернета основными протоколами передачи данных является http и https.
Для примера:
1. клиент хочет получить услугу поиска в интернете и он делает запрос по ссылке https://www.google.com. (этот адрес зарезервирован за гуглом, на самом деле запрос идет на IP)
2. сервер значит что если любой клиент сделал такой запрос ему нужно отдать страничку поиска гугл и вот тут как раз таки по протоколу http мы передаем пользователю HTML файл.
3. Браузер умеет читать этот файл и превращать написаное в нем в изображение которое мы видем на экране

По итогу браузер это программное обеспечение которое позволяет нам становится клиентом и отправлять различные запросы различным серверам и получать от них HTML страницы(и не только, сервер может отдать множество других видов информации). 
HTML представляет из себя просто некоторый текст с своеобразным синтаксисом(со своей грамматикой и правилами так же как английский, французкий и другие языки). Этот текст должен находиться в текстовых файлах с расширением .html
о чем мы поговорим далее [[Основы HTML]]